---
title: "Jason｜独立开发者：自由职业能最大化自己的价值"
date: "2017-04-06"
categories: 
  - "interview"
tags: 
  - "mac"
  - "freelance"
---

### ![DSC04156](/images/84483-1365x1024.jpg)

### **介绍一下你自己和所做的工作。**

大家好，我是 Jason，目前是一名独立开发者，目前主要产品是 Klib、iPic. 毕业后在 Nero 做开发，后来转做产品经理；之后在滴答清单做产品经理。最后，又打回原型、重操旧业做开发。

绕了一圈之后，发现自己喜欢做小而美的工具型产品，希望能掌控自己的产品，把自己的理念、想法、对产品的理解，落实到具体的交互、功能点中，最终形成有自己烙印、自己喜欢、对别人也有帮助的产品。

恰巧，在过去的工作、学习经历中，自己也积累了产品设计、开发、测试、运营等方面的点滴经验。虽然每个方面单独拿出来都拿不出手，但难得我能集这些能力于一身，稍微努力一下，还是能做出产品的。于是，就做了。

### **你的职业生涯转折点是什么？**

也没有所谓的、明显的转折点。因为我觉得人是应该终身学习、不断调整的，每个阶段对自己的理解都会不同，再结合周围的环境、机会，就能思考出最适合自己的状态。比如是否必须工作来养活自己、是否可以放下一切去旅游、是否可以几年没收入而坚持独立开发、等等。

### **你是如何学习开发的？**

我试过不同的学习方式，比如纯学习编程语言，也即学习编程语言本身的语法、小示例、等等。但现在还看，最有效的还是以项目为主，在做项目时，遇到不会的技术就去学习，这样更有效。

除了学习，拳不离手、曲不离口也很重要。很多当时自己非常熟悉的代码、逻辑，过了一段时间后，会变得非常陌生。比如我自己做了 5+ 款 macOS，每当要为许久没升级的 App 更新时，就会有些吃力。或者，做了一段时间运营推广后，再去写新版本的代码，也很觉得陌生。所以，保持恰当的节奏、保持手热是很重要的。

### **你是如何看待自由职业的？**

首先，我觉得不应该放大自由职业这个话题。本质上，大家都是用自己技能换取报酬，进而用报酬来养活自己。至于如何「换取报酬」，既可以是去公司、为已有的产品出把力，也可以是自己单干，通过自己的努力创造出产品，在产品为用户带来价值时，抽取一小部分作为回报。从这个角度上，无论是工作、还是自由职业，是平等的，没有谁更高级、哪种方式更好的区别。

说回自由职业本身，给我带来最大的好处是：可以最大化自己的价值。在团队中工作，其实很难真正做到这样的状态：每个人做自己喜欢的、最擅长的事。进而，也就意味着团队成员或多或少都要做出妥协，去做自己不擅长、或不喜欢的事，以完成团队的总目标。而对于自由职业，虽然也要做运营等目前并不擅长的事，但总的来说要好很多，因为可以自由选择做什么、用什么方式做、做到什么程度等等。

另外，一个最大的便利就是：时间自由。比如，不用在通勤上花时间（每次下雨、交通瘫痪时，坐在家里写代码、笑看朋友圈晒各种堵，暗爽），可以春暖花开的时候去郊游而不用请年假，可以在工作日去热门景点而不必担心拥挤，等等。比如，当下这篇文章，就是在离我常住地 1000 公里外的地方写的。

当然，自由职业也是有很多不便。自由职业多少有单打独斗的意味，至少对我来说是这样。最大的问题就是：信息交流不充分。每个人知道的信息有限、思想也有局限，多跟人沟通，才能互通有无、杂交出新想法。对于这一点，我做的并不好；尤其是开发作为比较繁重时，与人交流会大大减少。这一点，可以通过网络社交、参加沙龙等方式，在一定程度上缓解。

### **你都有使用哪些硬件？**

我个人对物质（硬件）要求不高，甚至可以说越少越好，这样不仅收纳方便，也减少自己「移动」时的负担。

- MacBook Pro，这是主力硬件。13  寸，便于携带、性能尚可。没有用外接显示器，主要是房子小…

- Kindle，主要是自己、学习用。因为一天中看屏幕的时间已经很长，学习时就不想再看了。这时，Kindle 的屏幕就显得友好很多。
- 蓝牙耳机，款式、型号就不说了，因为好几年了，而且有底噪。主要的用处是，自己在散步、做家务时，可以听播客、得到、科幻小说等。
- Apple TV，主要是将 iPad 中的视频投放到电视，或者播放 iPhone 中的有声书等。
- Netgear 3800 路由器，某宝上的洋垃圾，不过用了几年了、很稳定。并且，我将科学上网内置到路由器中，这样所有的电脑、手机不需要任何客户端，均可访问真正的全球互联网。
    
    ### **软件呢？**
    

**桌面端：**

- OneNote，主要做知识整理、归档。最强大的是其编辑功能，无敌。从 Windows 时代就一直在用，当初出 macOS 版时，兴奋不已。

- OmniFocus，我几乎是把它用作项目管理的，所有 Klib、iPic、iPaste、iTimer、iHosts 要做的事、测试用例等事务，都存放在这里，使用坚果云与手机端同步。

![0](/images/11831-503x1024.jpg)

- Sketch，App 的 Logo、图标、截图、运营图片，都是使用它完成的。

- Sublime，主要当作文本编辑器，比如列编辑功能很好用。

- iTerm，我喜欢开多个 Tab、每个 Tab 4 个小窗口

![0 (1)](/images/57805.jpg)

- MWeb，Toolinbox.net、atjason.com，这 2 个站点的 Markdown 内容都是在 MWeb 中编写、管理的。

![0 (2)](/images/16368.jpg)

- VMware，创建 macOS 10.11、10.12 等版本、并保存快照，这样在测试时可以快速切换操作系统环境。

- Alfred，发现对于这一「神器」，用的最多的是查单词。

- TimeMachine，推荐每位珍视自己数据的朋友，使用 TimeMachine 备份。

- Bartender，收纳菜单栏上的图标。

**移动端：**

- Google Photos，无忧存放所有照片，可以通过人脸、位置等方式快速查看照片。

- 奇点微博客户端，最大优点：无广告

- Feedly，订阅 RSS，比如 App Store 用户评论、博客、科技媒体文章、等等。

- 得到，每天听到知识，保持大脑更新（虽然听多了会发现得到有明显的价值偏向）

- 挖财，记账，主要看目前的积蓄还能坚持多久独立开发…

- 随手记，用记账软件来记录时间，主要看自己在各个产品上花了多少时间

以下是我自己的产品，虽说我每天都在用，但难免利益相关，不喜请直接跳过：

- Klib，Kindle 标注、笔记管理工具。我在读完一本书后，会在博客中写读后感，而在 Kindle 中的标注则是其中重要的部分。于是，就做了 Klib，快速以 Markdown 的格式将笔记复制出来。最近新版增加了多项地表最强、世界第一的功能，欢迎试试。

![0 (3)](/images/12272.jpg)

- iPic，所有 Toolinbox.net、atjason.com、Klib.me、以及论坛等中的图片，均是使用 iPic 上传至微博、七牛、Imgur 等图床中。
- iPaste，剪贴板增强工具，可以记录、钉住之前复制的历史。在做运营、推广时非常有用，因为经常需要粘贴类似的内容。
- iTimer，帮我实现番茄工作法，忙一段时间就强迫自己休息一下，既对身体有好处，也防止思维陷到沟里。
- iHosts，在进行后端相关的开发时，可以通过切换 Hosts 的方式来切换服务器。

### **你的理想工作环境是怎样的？**

固定环境 + 可移动。

固定环境，也就是有自己的书房，包括宽大的桌子、舒适的椅子、自由调节的光线、大白板、可自由走动的空间、等等。目前这一点还很遥远。其实，固定环境最大的好处是：人在自己熟悉的环境里，效率是最高的。

可移动，一言不合，背起电脑就走人，换个地方继续代码。目前这一点应该已经实现了。

### **你的灵感来源是什么？**

其实，感觉自己的灵感并不多…个人感觉，所谓灵感，就是指的新想法。而产生新想法，最好的办法就是在已有想法中杂交。比如，多和不同的人交流，多学习别人分享的经验，然后结合自己的领域、项目，就容易产生出新想法。

对我自己来说，散步、跑步时思维会比较发散，容易有新想法。想来，可能是在这些时候，都没有办法拿手机、刷朋友圈，脑子反而被迫集中思路了。

### **有哪些值得关注的创意工作者？**

如同前面说的，我觉得人应该是终生学习、不断改变的。在这样的状态下，是不会有偶像崇拜的。

不过，我最近倒是比较关注 Pinboard.in 的开发者。他的很多想法我都比较认同；

并且，1 个人可以做到年入 23 万美元的产品，也是颇让人羡慕和敬佩的。

### **推荐一件生活利器给大家。**

贴在墙上的白板。因为我大部分时间在家里工作，空间有限，没办法像办公室一样放置站立式的白板，就买了张白板纸贴在墙上。平时用来思考时随意书写、常驻近期的目标、等等。

![0 (4)](/images/69179-1365x1024.jpg)

◇

点击[加入利器社群](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NTgzNzU2NQ==&mid=210705975&idx=2&sn=6d36817975e19bd13b345639a49e14df&scene=21#wechat_redirect)，你也可以分享自己的利器。

我们也开了微信群，关注公众号回复「[社群](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NTgzNzU2NQ==&mid=2653410556&idx=1&sn=548d0c0af165d594652a82eb55027477&chksm=84b90deeb3ce84f870dd9831e8e57d4e3326a8de08d30895c95797f74e17ae0ce3f2f41505c4&scene=21#wechat_redirect)」了解更多。

◆

**利器，创造者和他们的工具**

网站：https://liqi.io；微博：@利器 IO

联系合作：bob@the-offline.com

![1](/images/15623.jpg)
